# 다른 나라에 나와 살면서 고국에 대한 내 생각이 충돌하는 경우가 많은데, 한국의 좋은 부분들이 매우 그리워지는 동시에 한국의 나쁜 부분들이 대비되어 더 극대화되어 느껴진다거나, 뒤늦게 근대화에 뛰어들었던 것 치고 굉장히 성공한 나라라는 점이 인상 깊으면서도, 그만큼 근본없이 빠른 속도로 성장한 탓에 현재 여러 곳에서 진통을 겪다 못해 제일 빠른 속도로 망해가고 있다는 점이 그렇다. 최근 한국의 국민연금 개혁의 결과를 보고, 진심으로 한국에 돌아가지 않는 경우의 수도 생각해볼 필요가 있다는 생각이 들었다. 생각보다 훨씬 이른 시기에 기금이 고갈될 거라는 것이 거의 확정적인 상황에서, 그리고 무엇보다 그 문제를 타개할 수 있는 현실적인 방법이 전혀 없는 상황에서 어떻게 그런 결정이 내려질 수 있는 것일까. 나조차도 이런 상황을 조금이라도 완화할 수 있고, 모두가 고통을 분담한다는 명목 하에 연금이라는 이름의 세금을 기꺼이 더 낼 수 있다. 그런데 어떻게 연금 수령을 동결도 아니고 더 받는다는 선택지가 있다는 것도 놀랍고, 그게 채택이 되었다는 것에 혀를 내두를 수밖에 없다. 이런 상황에서 연금 고갈이라는 문제를 해결할 수 있는 방법은 기대 수명이 줄어드는 수밖에 없는데, 달리 믿는 구석이라도 있는 걸까? 다문화 다국가 형태를 선택할 바에는 멸명할 택할 것 같은데 무슨 수로?
# 영국이라는 나라도 내가 아는 선에서 경제적으로 미래 전망이 마냥 좋은 건 아니지만, 어차피 똑같이 힘들고 잘 못 살 거라면 차라리 이방인으로 사는 게 더 낫겠다는 생각을 지울 수가 없다. 서방국가들이 아무리 예전만 못하더라도 우리나라가 그런 얘기를 하기에는 경제/외교/문화적으로 기본적인 수준 차이가 날 수밖에 없는 이유는 그들이 오랜 시간 수많은 갈등을 통해 구체화한 근대 사회적 운동과 개념들을 우리나라는 그 피상적인 부분만 혹은 그것을 자기 멋대로 왜곡된 상태로 받아들인 부분이 크다고 생각한다 - 흉내만 내고 있고, 흉내 자체도 잘못 내고 있는. 육로가 막혀 섬나라와 다를 게 하나 없는 한국이라는 우물 안에서 서로 아파트가 어쩌고 직장이 어쩌고 애를 키우는 게 벼슬이자 눈엣가시가 되는 요상한 곳보다 주말마다 애들 데리고 마트 가서 아침 먹고, 유모차 끌고 버스 타고 다니는 게 당연하고, 금요일 저녁에 애들 데리고 맥도날드 가서 배부르게 한 끼 먹는 게 이상하지 않은 나라에 사는 게 더 좋아보인다. 주변이 어떻든 내가 중심 잘 잡으면 비교질 안 하고 열등감 안 느끼고 행복하게 살 수 있을 거라고? 나는 그련 편이긴 한데 그럼에도 불구하고 한국의 만연한 그 정서가 나를 야금야금 결국 좀먹지는 않을지 겁이 난다. 다들 얼마나 잘 살고 있길래, 선민의식과 도덕적 우월주의가 그렇게 만연한지... 한국 사람들이 남들한테 관심이 너무 많다는 걸 여기 와서 깨달았다. 그리고 이방인으로 산다는 것, 어떻게 보면 내 주체성과 권리를 포기하는 것일 수도 있지만 단순하게는 사는 데 스트레스가 덜하다. 경제적으로 혹은 사회적으로 좋은 소식이든 안 좋은 소식이든 어쨌든 남일처럼 느껴지는 건 어쩔 수 없어서. 그럼 너는 결국 아무것도 안 하고 눈 가리고 소시민으로 살겠다는 거네? 응, 그게 맞을지도.
